# 数据库

## 服务端和客户端

Redis服务器将所有的数据库都保存在`redisServer`结构中。

```c
struct redisServer {
    // 一个数组 保存著展务器中的所有数据库
    redisDb *db;
    // 服务器的数据库数量 默认16
    int dbnum;

    // 记录了RDB文件保存条件的数组
    struct saveparam •saveparams;
    // 修改计数器
    long long dirty;
    // 上一次执行保存的时间
    time_t lastsave;

    // AOF缓冲区
    sds aof_buf;
}
struct saveparam {
    // 秒数
    time_t seconds;
    // 修改数
    int changes;
}
```

Redis客户端的状态会保存在`redisClient`结构中。

```c
typedef struct redisClient {
    // 记录客户端当前正在使用的数据库 指向redisServer.db数组的其中一个元素
    redisDb *db;
} redisClient;
```

`redisDb`部分结构如下：

```c
typedef struct redisDb {
    // 数据库键空间 保存当前数据库所有键值对
    dict *dict;
    // 过期宇典，保存键的过期时间
    dict *expires;
} redisDb;
```

## 过期键的删除策略

对于已过期的键，为了回收其占用的内存空间，Redis提供了三种可能的过期键删除方案：定时删除、惰性删除、定期删除。

### 定时删除

对每一个有过期时间的键值对创建一个`timer`，在过期时间到来时立即删除键。优点：内存友好 缺点：1.CPU不友好；2.创建`timer`依赖Redis的时间事件，时间事件的实现方式是链表，查找时间复杂度为O(n)。

### 惰性删除

程序只在读取键时进行过期检查，如果过期则执行删除。优点：CPU友好 缺点：内存不友好。

### 定期删除

每隔一段时间执行删除过期键操作，并限制执行时长和频率。

Redis服务器实际使用的是`惰性删除`和`定期删除`两种策略。

## 持久化

Redis作为基于内存的数据库，如果遭遇断电或者服务器重启等情况，是可能发生数据丢失的。为了降低影响，Redis提供了RDB和AOF两种持久化功能，会优先使用AOF文件还原数据库状态。

### RDB持久化

RDB文件是对某一时刻数据库状态的快照，包含了当时数据库中所有的键值对。

#### 生成RDB文件

可通过执行`SAVE`命令和`BGSAVE`命令。`SAVE`命令会阻塞服务器进程，`BGSAVE`命令则不会阻塞（但会拒绝`SAVE`、`BGSAVE`、`BGREWRITEAOF`命令）。

#### 载入RDB文件

Redis服务器在启动时，如果开启了RDB功能，就将对RDB文件进行载入。在主从模式下，主服务器载入时会忽略过期键，从服务器则不会。

### AOF持久化

当Redis服务器执行新增或者删除（含过期删除）等写命令时，会在AOF文件中追加该命令。

#### AOF文件的写入与同步

由`redisServer.aof_buf`参数可以看出并不是每一条写入AOF的命令都会被马上同步，同步行为由服务器配置的`appendfsync`选项的值来决定。

- `always`：将aof_buf缓冲区中的所有内容写人并同步到AOF文件。
- `everysec`：默认值。如果上次同步距离现在超过一秒钟，则对AOF文件进行同步。
- `no`：操作系统决定何时同步。

#### AOF重写

因为AOF文件是通过保存写命令来记录数据库状态的，服务器运行时间越长，AOF文件体积可能越大。为了解决AOF文件体积膨胀的问题，Redis提供了AOF文件重写（rewrite）功能。AOF文件重写是通过读取服务器当前的数据库状态来实现的，重写过程中会忽略未删除的过期键。

AOF重写在子进程中执行，执行期间会使用缓冲区暂存服务器新执行的命令，执行完成前会将它们追加进AOF文件（此时会阻塞父进程）。